Foco do curso qual é?
Interessante, né?
Qual é a nossa intenção?
Apresentar a melhor interpretação
da legislação tributária
no que diz respeito à responsabilidade dos sócios
administradores, mais uma
vez, de empresa
e do contador perante o crédito
tributário, tributário
do fisco, que para o contribuinte
é o débito tributário passivo, perfeito?
E possíveis consequências em relação
olha só, em relação aos seus
bens pessoais
em função da desconsideração
da personalidade jurídica
no contexto jurídico atual.
Então, é isso que a gente visa. Vamos proteger.
Certo?
Dentro da legislação
penal,
penal do direito criminal,
o que que nos interessa
enquanto pessoas, enquanto
personalidades individuais?
Conhecer até
onde seja possível
o que constitui crime.
Conhecer o que
constitui crime para evitar
o seu surgimento.
Você percebe que é essa noção.
Ou seja, é preventivo
o conhecimento. É isso que nós estamos
falando aqui.
Preventivamente evitar o...
Portanto, também
contextualizarmos
tão rapidinho aqui, olha só,
a vantagem do sócio, do contador.
Isso é verdade.
É um dos temas
mais sensíveis e estratégicos
do direito tributário. Olha a importância.
Falei na abertura aqui.
É um tema relevante. Por isso que eu
juntamente com a produção
aqui da Cefis,
trocando ideias a respeito
dos temas,
achei interessante.
E a produção também entendeu assim.
Falamos de algo diferente.
De algo diferenciado. Está certo?
Olha só.
Sensíveis e estratégicos.
O aumento
da fiscalização
eletrônica,
cruzamento de dados,
com maior rigor na apuração de fraudes.
Eu falei
na abertura aqui que nós temos
duas conotações,
duas vertentes.
A responsabilidade comum,
vamos chamar assim,
e aquela que tem origem
em fraude,
ilicitude.
Compreender os limites
e as implicações dessa
responsabilidade tornou-se
essencial para os empresários
e profissionais da
contabilidade.
CTN, conforme CTN, artigos
134 e 135,
especialmente, não são só eles.
Nós vamos
passar no artigo
dentro do capítulo
da responsabilidade no Código Tributário
Nacional. Mas esses dois
são de suma importância.
O tributo é devido pela
pessoa jurídica, no primeiro conto,
que possui
personalidade própria, falei
aqui na abertura,
e
autonomia patrimonial.
O que significa dizer
que o patrimônio da PJ é patrimônio
da PJ?
Do sócio PF?
Lembra-se da
criação da EIRELI,
que agora ganhou um novo,
uma nova denominação
na
Sociedade Uniprofissional de
Responsabilidade Limitada?
Olha, Sociedade Unipessoal
de Responsabilidade Limitada.
É uma sociedade de um.
Sabe?
Ué, e virou
sociedade. Por que razão?
Essa é a razão.
A separação,
do patrimônio da
empresa do
José da Silva
com o José da Silva.
A empresa
PJ, criada
por ele, com
o patrimônio dele. É essa a questão.
Está certo?
Autonomia patrimonial. No entanto,
essa autonomia não é absoluta.
Não, aqui, absoluta quer dizer
olha, PJ, PJ,
do sócio é do sócio, PF.
Existem, às vezes,
exceções, de acordo
com a situação
apurada. Onde entra, então,
a desconsideração. Eu tenho
exceções. Eu não posso
cometer abusos.
Hã?
Abusar
da PJ em meu
benefício PF.
Vou sofrer sanção.
Isso, ela quer dizer, não é
absoluta. Ela é relativa.
Autonomia patrimonial é
relativa. Olha, quando
há excesso de poderes, infração à
lei, ao contrato social
ou ao estatuto,
pode ocorrer a responsabilidade
pessoal
do administrador ou do sócio.
Inclusive, com redirecionamento
da execução fiscal
que, lá no slide,
no sumário,
eu chamei de cobrança.
Cobrança executiva.
Está certo?